

D. J OH AN NI

BEVEROVICIO, Scnatori & Archiatro Dordrechtano , . S. P. D.

WÍ T^^A A R I A of •

SCHVRMAN.

Ostremí tuae,Vir Amplissime, varie me affècerunt: multumquedubitavi, utrum uberiof effet nobis ipsis gratulandi, an vero potius erubescendi materies, quod ad celeberrimi hujiis Lycei exercitationes nos quoque invitare dignatus sis. Nihil equidemantiquius , velgloriofìus duxerim, quam ijzsé tra dyavofax tyìf fiyiG&TS ad palçstram hanc literariam introduci ; ubi ccelestis veritatis certamen, victoria-, & denique triumphus , cum tánta celebritate spectanA da da exhibentur, ut ejus fama fructusque copiosissimus non una amplius regione aut regno circumscribi queat. Nullis profecto seque ac hujuímodi delicíis oblectari soleo , nec te hac in parte fefellìt tua de nostris studiis opinio. Verum enimyero haud leviterruboresuffundor , quod , sive amico quodam errore, sive humanitatis qiudam exuperantia tantam mihi eruditionis laudem tribuis ut etiam à nostro ingeniolo aliquid luminis illustri huic quaestioni foenerari poste existimes ; prçsertim vero cum tot primaria huius sçculi ingénia in hoc unum nervos omnes intendisse videantur. Humanius igitur facisquamproviribus meis , quod à me petis ut marmoreum è Parnaffò fastigiumimponam huic operi omnibus undequaque niuneris abíòluto. Quod si ultro mihi arrogarem , jam vel nullum plane tenuitatis nostrae sensumretinerem , vel certe rei , de qua quaeritur , difficultatem neutiquamperspicerem.- Ne tamen in suspicionem veniam apud te , quasi in
[graphic]

castra castra Arceíìlai Scepticorum principis , qui in neutram controversia: partcm decidendum esse putabat, ne erroris periculo vir sapiens se objiceret , transfugere animum induxerim: non possum quin aliquid respondeam ad exagitatam hanc quçstiònem , quàm uti censeo , veritatis, quàm nobis non tam investigandae y ingenii nostri exercendi cauíà proponere voluisti. Vides, inquis , vit* human* terminum a quamplurimis diJlingui ratione Dei & nofin; hac mutabilem , illa fixum flâne & immobilem iejfe. Quam assertionem eorum esse video , qui singulis mortalibus certum immotumque vitç suae terminum çterni Numinis decreto immutabilités constitutum esse affirmant. Quorum sententiç ut ego libens íubscribam , haudexigua me movet-veritatis hujus evidentia. Nam uti in se continet omnia divina majestate dignissima , inque admirationem ejus cultumque animos hominum convertit; itaper omnia symmetriâquadam pulcherrimâ fibi respondet.

A 2 Quo
